第二個問題,是不是能夠把三歸一稍微再說一下,為什麼要三歸一?
我們曉得我們的身口意,其實常常是不如意的,不能掌控的。
那當然就希望有一個依託處,有一個學習或者安置我們心的地方,
或是不懂的時候,是不是誰能夠讓我們懂?
愚笨的時候,無明的時候,是不是有什麼能夠開啟我們的無明?
尤其我們貪嗔痴慢於現前的時候,怎麼辦?
因為若我們懂一點點道理,那隻要如是因就如是果,
你起了什麼心動了什麼念,那大概那個果就已經等著要實現。
所以我們知道我們每一個人的習氣其實都是不是那麼OK的,
我們的境界也是有限的高而已,
不管你的成就多高,其實都還有很多開展的空間。
所以我們希望我們的生命當然就盡量的能夠圓滿,
所以我們心要有一個目標,要有一個準則。
當然我們學佛的,就是以佛作為我們最高的目標,
而佛其實他的本質就是覺,
那我們如果能夠隨時有覺在我們的身心,那就不會犯錯。
所以首先我們就要皈依佛,
但是在六祖慧能大師的無相皈依裡面,
他就把佛改成覺,自皈依覺,
那就不再皈依外道的宗師。
那法呢?法就是準則,鬼則。
鬼則就是導正,讓我們走對路。
所以慧能大師他就說皈依正,
是不皈依外道典籍,
就其他外道的書我們就少看,除非你另有目的。
譬如說你要弘法立身,那當然要廣學一切明,
廣學五明,那當然包括外道的經典你都要研究,
為什麼?因為你才知道如何去導正他們,
曉得他們是怎麼想的,他們的觀念是怎麼樣子的。
因為從佛的角度,沒有任何一個眾生你能放棄,包括外道。
但是就以我們學習的人來講,
正在學習的那就盡量不接觸,
因為我們現在沒有智慧判斷,那很容易就被影響。
那從另外一個角度呢?
你如果沒有先有正知見,然後去看了外道,
現行心種子,你看過以後,它會變成你心裡面的種子,
你以後很難少得掉。
所以現在我們很多人,就雖然是學佛,
其實99%是外道,為什麼會是這個樣子?
我們累生累劫,能學佛的機會真的不高,機會很小。
所以你現在起心動念,都比較偏外道,那也理所當然,
但是一定要知道我們現在已經學了佛,
開了一燈千年的萬世,暗示一下子就亮了。
不是說我過去薰多少,那現在就要多少倍來跟它對抗,不是。
你只要有正確的觀念,其實把持住正確的觀念,
就不會被歪理帶走,被邪思帶走。
你只要保持正念,邪識就上不了身,
所以這個就歸於法的最重要的意義。
當然我們曉得佛是什麼,我們也曉得法是什麼,
法就是善造善補,這個屬於法,
後來祖師大德的著作也都屬於法,
只要是合乎正理的,如理的,都屬於法。
佛法裡面一個很特殊的,就是所謂的三法印,
無常、苦空、無我,就這三法印,
如果再加一個法印,那就涅槃寂靜。
所以不管講什麼法,只要造成你的執著,
只要強化了你,那都是外道法,都不是正法。
所以一樣,即使是佛經,明明它是法,
但是你理解它的時候,若變成常樂我靜,
那就很明顯你的理解是錯的。
這時候正法已經被你的邪之見變成不是正法了。
所以正法轉過來講,它最重要的反而是正念。
法,它最大的意義是讓你能夠起正念,
所以我們說歸一正,歸一法。
慧靈大師其實真的是成就,身跟心的成就都很高,
因為他也是留下了射身,就全身射力,
可見他的定相當高,
那裡面也有一些透露的消息,
就他修定的過程裡面,結火海底燒,
那個就是他很明顯,他修行的過程裡面他的一種經歷。
所以我們只要會看,譬如像《密二日八尊者傳》,
大家都看過,大部分人都看過,
但事實上它很多裡面的話,話中有話。
你如果懂的,你就曉得他在說什麼,
不懂就照著文字這樣看,好像你也看懂。
就好像西藏生死書,那時候很流行,
每一個讀書會幾乎都在讀西藏生死書。
那我也被邀請去幫他們導讀,
我就問他們,他們看的時候心得是怎麼樣,
其實聽了以後都曉得,其實都是表面上的理解。
因為真正的內涵,除非你有修行,不然你看不懂。
所以雖然看是看,除非你有修行,不然你是看不懂。
修行還是得修那種行,如果修一般的行,一樣看不懂。
所以字面上才會有一個叫一譯不一文,
而我們一般人其實都忘文生譯,
看著文章然後就自己去把它註解。
事實上那文章的用意,它真正的主旨,
可能剛好跟你理解的是完全相反的,
所以這個當然要小心。
那最後歸一生,就不再歸外道的眾生,
就是這些老師,譬如牧師,阿普,這些的。
我們現在其實很多都有學一家吧,
學很多東西,雖然你的老師可能就很多,
但是事實上你如果不會消化,
那事實上你就亂了,一點都不靜,一點都不清靜。
思想會很複雜,是這個呢?還是那個呢?
一點都不清靜,所以慧能大師才會歸一靜,
他歸一生,就歸一清靜的靜。
所以這個就是我們三歸,那很明顯的,
這裡面他為什麼要歸一?
因為我們人生命存在最高的價值,
就是充滿了智慧,充滿了智慧最大的價值,
就是每一個當下都可以起正念,
也就是正知正見。
然後,真正修行最大的意義,
就是隨時可以保持純淨,不汙染,
不會說因為你,然後加入了染汙,
只要有我們在,就可以把周遭,
就好像放下那個冥凡,可以把水給澄清一樣。
其實一個修行人很重要的價值,
就是這個樣子。
經典裡面說,凡事有經典處,就有佛在,
那一樣的,我們心裡面如果有經典,
那你就是佛,你就是佛,
你所到的地方都是佛地。
一定要慢慢地有這樣子的認知、擔當、理解,
那你才是真正的三歸一。
三歸一當然就是學佛的開始,
正是學佛的開始,但是也是學佛的完成。
你不斷地三歸一,
到時候你的生口譯就是佛法生。
生是生,依著法而行的,
講出來的話是法,起心動念是覺,是佛。
這時候你就是佛了,還有什麼好懷疑的?
佛再來還是跟你一樣這樣子表現,
生口譯都完全如法。
這個是三歸一的略說,簡略地說一下。